# lec5: SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

- 完成lec５的视频学习和提交对应的在线练习
- git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
- 理解连续内存动态分配算法的实现（主要自学和网上查找）

NOTICE
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。


## 思考题
---

## “连续内存分配”与视频相关的课堂练习

### 5.1 计算机体系结构和内存层次

1.操作系统中存储管理的目标是什么？

利用率高、性能高


### 5.2 地址空间和地址生成
1.描述编译、汇编、链接和加载的过程是什么？

编译：高级语言->汇编助记符

汇编：汇编助记符->二进制

连接：合并obj并计算符号引用关系

加载：按ELF要求加载到指定内存地址

2.动态链接如何使用？尝试在Linux平台上使用LD_DEBUG查看一个C语言Hello world的启动流程。  (optional)



### 5.3 连续内存分配
1.什么是内碎片、外碎片？

内碎片就是比实际分配单元小的部分，无法再利用。

外碎片则是本身太小的内存块不足以分配。

2.最先匹配会越用越慢吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

会，因为空闲地址的查找长度增加了

3.最差匹配的外碎片会比最优适配算法少吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

会，因为从大往小分配的话，剩下的内存片也比较大，可以继续多次分配下去。

4.理解0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm算法中分区释放后的合并处理过程？ (optional)


### 5.4 碎片整理
1.对换和紧凑都是碎片整理技术，它们的主要区别是什么？为什么在早期的操作系统中采用对换技术？  

区别在于保存数据的地方，对换是移动一部分到外存中，紧凑则都是在内存中进行。早期的操作系统中用对换是因为内存空间不足，需要外存补充。

2.一个处于等待状态的进程被对换到外存（对换等待状态）后，等待事件出现了。操作系统需要如何响应？

在出现页缺失的时候，将保存的页从外存读回内存中继续运行进程。

### 5.5 伙伴系统
1.伙伴系统的空闲块如何组织？

通过链表连接，保存下一个地址块。

2.伙伴系统的内存分配流程？伙伴系统的内存回收流程？

先找到一个最小的二的幂次的空闲块，然后不断二分直到最小的二的幂次，将这一块作为分配的内存。回收时则判断相邻块是否可以合并，可以则递归合并。

## 课堂实践

观察最先匹配、最佳匹配和最差匹配这几种动态分区分配算法的工作过程，并选择一个例子进行分析分析整个工作过程中的分配和释放操作对维护数据结构的影响和原因。

  * [算法演示脚本的使用说明](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.md)
  * [算法演示脚本](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.py)

例如：
```
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p BEST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p FIRST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p WORST -n 5 -c
```

见 https://piazza.com/class/i5j09fnsl7k5x0?cid=1150

### 扩展思考题 (optional)

1. 请参考xv6（umalloc.c），ucore lab2代码，选择四种（0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm）分配算法中的一种或多种，在Linux应用程序/库层面，用C、C++或python来实现malloc/free，给出你的设计思路，并给出可以在Linux上运行的malloc/free实现和测试用例。


2. 阅读[slab分配算法](http://en.wikipedia.org/wiki/Slab_allocation)，尝试在应用程序中实现slab分配算法，给出设计方案和测试用例。
